بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم و حلقة جديدة
افهم ولادك صح، ازاي نتعامل كآباء وأمهات
مع ولادنا في سن المراهقة من ١١ ل ١٧
نستوعبهم و نحبهم و نفهمهم
و نوجههم بطريقة يفهموها و يقبلوها
و تنجحهم في الحياة
لازم نتعلم، لازم مين اللي يتعلم؟ مش ولادنا
احنا اللي لازم نتعلم أنا و انتم
نتعلم فين؟ نتعلم في مدرسة الحياة
نتعلم من العلم
حلقة النهاردة الحقيقة اسمها الاختيارات الصعبة
يعني ايه الاختيارات الصعبة؟
أحيانا ابنك يكون مش عارف هو موهوب في ايه
فا دي مشكلة
و نقعد ندور هو موهوب في ايه
وعملنالها حلقة ازاي نعرف ابننا موهوب في ايه
لكن النهاردة العكس
ابنك موهوب في حاجات كتيرة
احيانا تلاقي ولد خطه حلو
و لعيب كورة جامد أوي
وصوته حلو
و شاطر في المدرسة جدا
الحكاية دي حلوة أوي بس خطر أوي
أحيانا تلاقي بنتك ما شاء الله شكلها حلو أوي
و بتعرف تختار الألوان على بعضها و تلبس بشياكة
دي ممكن تبقى شغالة في حاجة جامدة جدا
و بعدين هي من الأوائل على المدرسة
و بعدين رياضية بتلعب باسكت ولا بتلعب مش عارف ايه
ايه ده! طب دي حاجة رائعة
بس مخيفة جدا ليه؟
لإن التجارب في الحياة في مدرسة الحياة بتقول ايه
بتقول احيانا لما المواهب تكتر
يتلخبط البني آدم و مينجحش في ولا حاجة
لإنه عايز يعمل دي و دي و دي
و في يا آباء و يا أمهات في الإدارة
قانون اسمه قانون "Focus"
يعني ايه قانون "Focus" ؟
ركز
فا هو نتيجة تعدد المواهب
و الأب  والأم مش واخدين بالهم
مش مركزين هما اللي مش مركزين
فيكون الولد عايز يعمل دي و بعدين عايز يعمل دي
و بعدين عايز يعمل دي و بعدين عايز يعمل دي
فا ميعملش ولا حاجة و يطلع ولد عادي رغم انه موهوب جدا
لكن كترة المواهب لغت بعضها
النهاردة اللي انا هاقدمه
"Case study" حالة عملية
و عايز الآباء و الأمهات يفكروا معايا
ايه ال "Case study" ؟
هاحكي لكم موقف
و احطلكوا ٤ اختيارات
و بسرعة كده قبل ما الحلقة تخلص كل واحد
يقوم واخد الاختيار بتاعه علشان انا هاقول الحل في الآخر
كريم أو ليلي
كريم أو ليلي متميزين جدا جدا جدا في الدراسة بيطلعوا الأوائل
كريم و ليلي عايزين يدخلوا كلية الطب
كلية الطب عايزه مذاكره كتير، بس هم درجاتهم في ثانوي
تسمحلهم انهم يخشوا كلية الطب
هم لسه في اولي ثانوي
و قدامهم لسه سنتين تانية ثانوي و تالته ثانوي يحسبوا
بس الولاد تميزهم ، دول رايحين طب بسهوله و ببساطه
و درجاتهم بتقول كده
لكن كريم و ليلي
مش بس شطار في المدرسة
كريم موهوب جدا في لعب الكورة
لدرجة ان فيه نادي كبيرعايز ياخده يلعب فيه
و ليلي موهوبة جدا في الباسكت
لدرجة ان فيه نادي كبيرعايز ياخدها
كريم و ليلي بقوا متلخبطين
انا رياضي؟
انا هاكمل حياتي ازاي ، يعني يعني
انا ماسمعتش عن لعيب كورة كان متخرج من كلية الطب
انا ماعرفش
إلا يمكن واحد سقراط في البرازيل زمان
الفرقة اللي لعبت في كاس العالم
و كانت فرقه خيالية ، كان هو كابتن فريق البرازيل و دكتور
و في مصر كابتن علي شحاته كان لعيب كورة
في نادي المقاولون و منتخب مصر و كان طبيب أسنان
و يمكن في الدوري الانجليزي
تلاقي واحد بس في كل الدوري الانجليزي حاليا متخرج
من جامعة هارفرد ، أو بيعمل ماستر في جامعة هارفرد
لكن ٩٩.٩ % من لعيبة الكورة
ماينفعش ان هو يبقي بيلعب كورة و متخرج من الجامعات الكبري
دي الحالة ،عايزين بقي الآباء و الأمهات يساعدونا
عندنا ٤ اختيارات
الاختيار الأول
يلعبوا رياضة و يركزوا علي الرياضة
و يسيبهم من كلية الطب
و يدرسوا في كلية أقل
يدرسوا مثلا بيزنيس
حاجة اسهل شويه و ماتخدش وقت طويل
علشان
الرياضة دي مستقبل ضخم جدا و يشتهروا
و ينجحوا في الحياة و يبقوا مشاهير و يعملوا فلوس
دي سكة
الاختيار التاني ، ده كان الاختيار الأول، الاختيار التاني
لأ طبعا ، يركزوا في الطب
و معلش الكورة تتحول لهواية
ليه؟ هو كام واحد من اللي عايزين يلعبوا كورة
أصلا بيبقي لعيب كورة؟
الإحصائيات بتقول كام ؟ ١%
من كل اللي رايحيين يلعبوا كورة
كام واحد بيلعب كورة في الآخر ؟ ١%
طب و كام في المية من اللي لعبوا كورة بيعملوا فلوس ؟ ١%
يعني ١% من ١%
يعني فرص ان حد يلعب كورة أصلا
و يعمل فلوس الحلم اللي كل الآباء و الامهات متخيلين
يا عم ده ١% من ١%
و بالتالي انت كأب تقوله لأ ، انت تذاكر
و تركز في كلية الطب اللي انت شاطر فيها و دي تلعبها هوايه
ده الاختيار التاني ، تختاري ايه؟ ، انتي تختاري ايه كأم ؟
الاختيار الثالث
انت جدع، تعمل الاتنين سوا
ايه يعني؟ كون ان ماعملهاش غير واحد لعيب عالمي
و لعيب محلي ، ليه مايكونش انت التاني ؟
ليه ماتكونيش انتي يا ليلي التانية ؟
اعمل الاتنين سوا
ايوه بس يا جماعة الموضوع يعني هاينفع ولا مش هاينفع يعني
ده موضوع صعب جدا ، و بعدين اصلا مواعيد التمارين و كلية طب
طب الاختيار الرابع
الاختيار الرابع ، اسمع يا كريم اسمعي يا ليلي
انتي لسه في أولي ثانوي
احنا هانمشي
السنة الجاية و اللي بعدها مع بعض
نشوف انتي هاتخلصي
درجاتك ايه في الطب
و نشوف في الكورة هايجيلك عقد في نادي كبير ولا لأ
و نفضل ماشيين ، انت بتعمل الاتنين مع بعض
لغاية مانيجي في لحظة ونقول
مين اللي غلب ؟
مين الأهم ؟ و نقوم مركزين علي ده
بس ده عايزمن الآباء صحصحة يوم بيوم
و تركيز يوم بيوم مع ولادهم ، هو ناجح فين
و الكفه في انهي ناحية ، و مارماش ايه ، و مركز علي ايه
عايز اب و ام بقي مركزين
بيموتوا في ولادهم و عايشين معاهم خطوة بخطوة
أب صديق ، أم صديقة
ايه رأيكم بقي يا آباء و أمهات؟ تختاروا ايه من الاربعة ؟
انا الحقيقة مريت في حياتي مع ولادي
بقصة شبه اللي بنحكيه ده
ها ، كل واحد اختار؟
فكرتوا يا آباء ويا أمهات اختارتوا مين؟
مين اختار١؟ مين اختار٢؟ مين اختار ٣؟
مين اختار ٤؟
انا الحقيقة اخترت ٤
انا كان اختياري ، لأ مش هأقوله وقف رياضة
لان قد تكون دي مستقبله و نجاحه
اوعي تستهون بموهبة ابنك
في رياضة من الرياضات
اذكر ان كان ليا صديق في الامارات
و كان ابنه
نزلت مره مع ابنه، ابنه صغير قوي، ٧ سنين
العب معاه في الجنينه، و انا بلعب كورة حلو يعني
الولد خطير، الولد غير عادي
فاتت سنه و كلمت صديقي ده، قلتله اخبار ابنك ايه؟
قالي لالالالا ، كل ما أمه تعاقبه لانه مابيسمعش الكلام
تحرمه من التمرين
لغاية ما مشوه و قالوله انت ماتنفعش تلعب كورة
قلتله حرام عليكم
حرام عليكم، مالقيتوش حاجة تعاقبوه فيها الا الموهبة
اللي ممكن تكون رأس ماله في المستقبل
مش فلوس و بس ، حياته
علي فكره يا جماعة ، احيانا ولادنا بيغلسوا ونقول ده
ولد غلس ، نتيجة ان جواه موهبة ابوه و امه بيكبتوها
مش عارف يقولهم حرام عليكم، فبيغلس
لأ، انا ما أرضاش ان احنا نوقف موهبة الرياضة
طب و التعليم ؟ يعني معلش يعني
عمر لعيب الكورة كام سنة ؟ ٣٠ سنة خلاص خلص مستقبله
لو ماعهوش حاجة يكمل بيها حياته
فرصه قليلة
و اصلا فرص نجاحه كلعيب كوره قليلة
طب الحل ايه؟ لأ مايسيبش التعليم، مايسيبش التعليم
ما أقدرش اختار الاختيار ده
طب يجمع الاتنين سوا
عايز الحقيقة يعني ، لو دخل الجامعة وجمع الاتنين سوا
هو ده الاختيارات الصعبة ، هايحصل ايه ؟
هايفشل في الاتنين سوا
يا عم انت عقدتنا ، يعني انت عايز توصل لاختيار رقم ٤
انا مش لاقي غيره
و انا مستعد بقي الناس تبعتلنا علي الصفحة تقولي لأ
انا مختلف معاك في كذا و كذا، انا كان رأيي ٤
يابني انت لسه في أولي ثانوي
هاتتمرن كويس و هتذاكر كويس
و احنا هانساعدك ، هنا دور الأب و الأم معاه
يا جماعة الاب و الام مش دورهم شئون ادارية
يعني ايه شئون ادارية؟
كل، اشرب، ذاكر، اغسل سنانك، نام، دي شئون ادارية
دورهم التربية، الدعم، ال support، الاب الصديق
المساعدة ، التخطيط للمستقبل ، هانمشي في الاتنين سوا
و نشوف هاننجح قد ايه لغاية ماتيجي لقطة
نلاقي، لأ ده احنا جالنا عقد كبير من نادي كبير
او لأ ده احنا درجاتنا متميزه و مجاش عقد كبير
نشوف ربنا ، ونتوكل علي الله ، هنا هانتوكل علي الله
هانبذل جهدنا و يارب اختارلنا في ضوء
المجهود اللي هانبذله في ثانية ثانوي
و تالته ثانوي، فيها توكل علي الله
و فيها بذل للجهد ، انا اعتقد
ان احنا في الاختيارات الصعبة
حرام نسيب ولادنا لوحدهم هم اللي يختاروا
او نضغط عليهم في اتجاه معين
لكن نوازن و نكون معاهم ايد بإيد
دي كانت حلقة النهاردة، الاختيارات الصعبة
يا رب نكون قلنا كلام مفيد، اشكركم جدا
و السلام عليكم و رحمة الله